### 2024-01-15 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0115

\section{誤差逆伝播法}
誤差逆伝播法とは多層ニューラルネットワークの学習手法である．この手法が1986年にアメリカの心理学者であったデビッド・ラメルハートらによって再発見されたことにより，第2次AIブームというのを巻き起こした．誤差逆伝播法の考えが発見されたのはこれよりも20年も前で，1967年に甘利俊一によって多層ニューラルネットワークの勾配降下法の定式化された．なぜ，1980年代の再発見でようやく誤差逆伝播法が注目されるようになったのか．それは計算機の発展によって誤差逆伝播法の実装が可能になり，その結果驚くべきパフォーマンスを発揮できることが世に知れ渡ったからである．\par
この節では，ニューラルネットワークの起源となったパーセプトロンの学習から入り，誤差逆伝播法の考え方と具体的な計算の仕組みを説明する．
\subsection{パーセプトロンの学習測とデルタ則}
ニューラルネットワークの学習を考える前に，3.4.3章で紹介したニューラルネットワークの起源となった(古典)パーセプトロンの学習と，それを拡張した現代パーセプトロンの学習について考える．古典パーセプトロンとは脳の神経細胞であるニューロンをモデル化した人工ニューロンを層構造を持たせながらつなげたものであった．これは現代の視点でいれば，入出力の値が0か1の2値であるユニットを用いたニューラルネットワークと言える．\par
パーセプトロンを学習させ，望みの出力を生成させるにはどうすればよいかを理解するために，中間層なし，出力ユニット1つの簡単なパーセプトロンの学習について考える．パーセプトロンではユニット間を結ぶエッジにそれぞれ重み$w_i$が割り当てられている．この値は最初ランダムな値に初期化されているものとする．そして，パーセプトロンを学習させるために学習サンプル$\{\bm{x}, y\}$を1つもってくる．パーセプトロンの入力層のユニットに学習データ$\bm{x}$を入力すると，出力$\hat{y}(\bm{x})$が得られる．それを目標出力の値$y$と比較し，もし値が異なっていれば正解の値が出力される方向に重みパラメータを調整する．これを何度も繰り返し行えば重みパラメータの最適化が進む．\par
パーセプトロンの場合，モデルの出力と目標出力が異なるのは2パターンのみである．まず，目標出力が$y=1$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=0$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が小さすぎるということになる．したがって，入力ユニットから多くの信号が入ってくるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を強めてやればよいことになる．そこで発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i + \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．ここで，$\eta$は学習率である．もう一つは目標出力が$y=0$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=1$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が大きすぎるということになる．したがって，入力ユニットから信号が小さくなるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を弱めてやればよいことになる．つまり発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．\par
この2つの更新式は，次のように1つの式にまとめることができる．
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta (\hat{y}(\bm{x},\bm{w}) - y) x_i
\end{equation}
したがって，訓練サンプルが与えられるたびに，このようにパラメータを更新させていけば，やがてパーセプトロンは目標信号と同じ値を出力するようになると期待できる．この学習手法は1958年にローゼンプラットによって提唱され，パーセプトロンの学習則とよばれる．しかし，ローゼンプラットによるパーセプトロンの学習則は線形分離が可能な問題に対しては学習データを十分に与えることでパラメータが最適値に収束していくが，線形分離が不可能な問題の場合は必ずしも収束しないという問題が生じることがわかった．そして，その原因の1つは，ユニットの入出力値が0,1の2値しかとり得ないことにあった．\par

\subsection{深層ニューラルネットワークにおけるパラメータ微分}
勾配降下法による多層ニューラルネットワークの学習を考えていく．ここで扱う勾配とは誤差関数の微分係数
\begin{equation}
  \Delta_{\bm{w}}E(\bm{w}) = \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial \bm{w}}
\end{equation}
であった．誤差関数$E$はモデルの出力と正解値の間のズレを測る量であるため，出力$\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w})$を通じてニューラルネットワークのパラメータに依存している．例えば二乗誤差関数の場合は，$E(\bm{w}) = (\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w}) - \bm{y})^2 / 2$である．つまり，微分のチェインルールを使うと誤差関数の第$l$層にあるパラメータ$w_{ji}^{(l)}$による微分は
\begin{equation}
  \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial w_{ji}^{(l)}} 
  = \sum_{k=1}^{D_l} \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial \hat{y}_k} \frac{\partial \hat{y}_k}{\partial w_{ji}^{(l)}} 
\end{equation}
と書ける．$\partial E(\bm{w}) / \partial \hat{y}_k$の値は簡単に計算できるため，この値は$\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w})$をパラメータ$w_{ji}^{(l)}$で偏微分する計算に帰着するが，深層ニューラルネットワークにおいてこの計算がかなる複雑になる．\par
このことを見るために例として各層が1つのユニットからなる$L$層の深層ニューラルネットワークを考える．図\ref{チェインニューラルネットワーク}は第$l$層とその前後にあるユニットに注目したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw (-5,0) -- (5,0);
      \draw (5.5,0) node{$\cdots$};
      \draw (-5.5,0) node{$\cdots$};
      \filldraw[fill=white] (-3,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (3,0) circle[radius=1];
      \draw (-0.5,0) node{$u^{(l)}$}; 
      \draw (0.5,0) node{$z^{(l)}$}; 
      \draw (2.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (3.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (-2.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-3.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-4.5,0.25) node{$w^{(l-1)}$};
      \draw (-1.5,0.25) node{$w^{(l)}$};
      \draw (1.5,0.25) node{$w^{(l+1)}$};
      \draw (4.5,0.25) node{$w^{(l+2)}$};
      \draw (-3,-1) -- (-3,1);
      \draw (0,-1) -- (0,1);
      \draw (3,-1) -- (3,1);
    \end{tikzpicture}
    \caption{1つのユニットからなる層を1列につなげたニューラルネットワーク}
    \label{チェインニューラルネットワーク}
  \end{center}
\end{figure}
この場合，第$l$層の活性は$u^{(l)} = w^{(l)} z^{(l-1)} = w^{(l)}  f(u^{(l-1)})$で出力が$\hat{y} = z^{(L)} = f(u^{(L)})$であることから，
\begin{align}
  y
  &= f(u^{(L)}) \notag \\
  &= w^{(L)} f\left(u^{(L-1)} \right) \notag \\
  &= w^{(L)} f\left(w^{(L-1)} f\left(u^{(L-2)} \right) \right) \notag \\
  & \qquad \vdots \notag \\
  &= f\left( w^{(L)} f\left(w^{(L-1)} f\left( \cdots w^{(l+1)} f\left(w^{(l)} f\left(\cdots f(x)\right)\right)\right)\right)\right)
\end{align}
となり，これは多数の写像の合成になっているということがわかる．したがって，これを$w^{(l)}$で微分しようと思う場合，最終の第$L$層から離れれば離れるほど巨大な合成関数を計算して，その微分を実行することになる．このように多層ニューラルネットワークのパラメータ微分は層の深さが原因で計算が複雑になってしまう．計算の複雑さのほかにも，そのまま安直に数値微分として実装するのは精度としても計算量の観点からしても良い方法ではない．ではどうするかというと，我々の手で簡略化できるところは数学的に計算し尽くして，シンプルなアルゴリズムの形に帰着させてから実装するのである．その結果から得られるアルゴリズムが誤差逆伝播法というスマートな手法である\par
誤差逆伝播法の仕組みを理解するため，まず$u^{(l)} = w^{(l)} z^{(l-1)}$という関係に注目する．$w^{(l)}$の変動はまずは$u^{(l)}$の値に直接影響を与えるため，チェインルールより
\begin{equation}
  \frac{\partial E}{\partial w^{(l)}}
  = \frac{\partial E}{\partial u^{(l)}} \frac{\partial u^{(l)}}{\partial w^{(l)}}
  = \frac{\partial E}{\partial u^{(l)}} z^{(l-1)}
  \equiv \delta^{(l)} z^{(l-1)}
\end{equation}
と書き換えられる．したがって$\delta^{(l)} \equiv \partial E / \partial u^{(l)}$という量がわかれば勾配が決まる．ところが$u^{(l+1)} = w^{(l+1)} f(u^{(l)})$であるため，このデルタが次の層の$\delta^{(l+1)}$と関係付く．つまり，
\begin{align}
  \delta^{(l)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(l+1)}} \frac{\partial u^{(l+1)}}{\partial u^{(l)}}
  = \delta^{(l+1)} w^{(l+1)} f'(u^{(l)}) \notag \\
  \delta^{(l+1)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(l+2)}} \frac{\partial u^{(l+2)}}{\partial u^{(l+1)}}
  = \delta^{(l+2)} w^{(l+2)} f'(u^{(l+1)}) \notag \\
  & \qquad \vdots \notag \\
  \delta^{(L-1)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(L)}} \frac{\partial u^{(L)}}{\partial u^{(L-1)}}
  = \delta^{(L)} w^{(L)} f'(u^{(L)}) \notag \\
  \delta^{(L)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(L)}}
\end{align}
である．したがって$\delta^{(L)}$から順に遡って$\delta$の値を計算していけば，誤差関数のパラメータ微分を計算することができる．これが誤差逆伝播法の考えである．

>>>>

\section{誤差逆伝播法}
誤差逆伝播法とは多層ニューラルネットワークの学習手法である．この手法が1986年にアメリカの心理学者であったデビッド・ラメルハートらによって再発見されたことにより，第2次AIブームというのを巻き起こした．誤差逆伝播法の考えが発見されたのはこれよりも20年も前で，1967年に甘利俊一によって多層ニューラルネットワークの勾配降下法の定式化された．なぜ，1980年代の再発見でようやく誤差逆伝播法が注目されるようになったのか．それは計算機の発展によって誤差逆伝播法の実装が可能になり，その結果驚くべきパフォーマンスを発揮できることが世に知れ渡ったからである．\par
この節では，ニューラルネットワークの起源となったパーセプトロンの学習から入り，誤差逆伝播法の考え方と具体的な計算の仕組みを説明する．
\subsection{パーセプトロンの学習測とデルタ則}
ニューラルネットワークの学習を考える前に，3.4.3章で紹介したニューラルネットワークの起源となった(古典)パーセプトロンの学習と，それを拡張した現代パーセプトロンの学習について考える．古典パーセプトロンとは脳の神経細胞であるニューロンをモデル化した人工ニューロンを層構造を持たせながらつなげたものであった．これは現代の視点でいれば，入出力の値が0か1の2値であるユニットを用いたニューラルネットワークと言える．\par
パーセプトロンを学習させ，望みの出力を生成させるにはどうすればよいかを理解するために，中間層なし，出力ユニット1つの簡単なパーセプトロンの学習について考える．パーセプトロンではユニット間を結ぶエッジにそれぞれ重み$w_i$が割り当てられている．この値は最初ランダムな値に初期化されているものとする．そして，パーセプトロンを学習させるために学習サンプル$\{\bm{x}, y\}$を1つもってくる．パーセプトロンの入力層のユニットに学習データ$\bm{x}$を入力すると，出力$\hat{y}(\bm{x})$が得られる．それを目標出力の値$y$と比較し，もし値が異なっていれば正解の値が出力される方向に重みパラメータを調整する．これを何度も繰り返し行えば重みパラメータの最適化が進む．\par
パーセプトロンの場合，モデルの出力と目標出力が異なるのは2パターンのみである．まず，目標出力が$y=1$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=0$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が小さすぎるということになる．したがって，入力ユニットから多くの信号が入ってくるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を強めてやればよいことになる．そこで発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i + \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．ここで，$\eta$は学習率である．もう一つは目標出力が$y=0$であるのに，実際の出力が$\hat{y}(\bm{x})=1$となった場合である．この場合は出力ユニットへの入力$u=\sum_{i}w_i x_i$の値が大きすぎるということになる．したがって，入力ユニットから信号が小さくなるように，発火している入力ユニット$x_i=1$との結合を弱めてやればよいことになる．つまり発火しているユニット$x_i$との結合定数$w_i$をそれぞれ
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta x_i
\end{equation} 
と値を更新する．\par
この2つの更新式は，次のように1つの式にまとめることができる．
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta (\hat{y}(\bm{x},\bm{w}) - y) x_i
\end{equation}
したがって，訓練サンプルが与えられるたびに，このようにパラメータを更新させていけば，やがてパーセプトロンは目標信号と同じ値を出力するようになると期待できる．この学習手法は1958年にローゼンプラットによって提唱され，パーセプトロンの学習則とよばれる．しかし，ローゼンプラットによるパーセプトロンの学習則は線形分離が可能な問題に対しては学習データを十分に与えることでパラメータが最適値に収束していくが，線形分離が不可能な問題の場合は必ずしも収束しないという問題が生じることがわかった．そして，その原因の1つは，ユニットの入出力値が0,1の2値しかとり得ないことにあった．\par
そこで，パーセプトロンを連続の入出力値をもった現代パーセプトロン(ニューラルネットワーク)に拡張し，その学習を考えることにする．この場合も学習則は(古典)パーセプトロンのときと変わらない．
\begin{equation}
  w_i \rightarrow w_i - \eta (\hat{y}(\bm{x},\bm{w}) - y) x_i \label{現代パーセプトロンの学習則}
\end{equation}
ただし，いまの場合は$\hat{y}(\bm{x};\bm{w})$と$y$どちらも実数値をとる．訓練サンプルが与えられるたびに，この学習則で重みパラメータを調整していき，正しい出力結果を行えるようにする方法はウィドロウ・ホフ則または，デルタ則とよばれる．デルタ則とよばれるの理由は，訓練信号と出力のズレを表すデルタ$\delta \equiv \hat{y}(\bm{x}-y)$という量を用いて重みパラメータを更新しているからである．\par
これまでは中間層のない現代パーセプトロン(ニューラルネットワーク)の学習を考えてきたが，中間層を追加した多層ニューラルネットワークの場合はどのように学習を行えばよいか．式(\ref{現代パーセプトロンの学習則})の形のままでは，最終層以外の重みパラメータをどのように調整すればよいかわからない．したがってすべての層のノードに対してデルタの概念を拡張
する必要がある．そのために中間層にある重みパラメータが，どれだけ出力の誤差に寄与しているかを知る必要がある．そこでデルタ則を違う視点から見てみる．実は$(\hat{y}(\bm{x})-y)x_i$という量には，数理的な意味があり，出力層の活性化関数を恒等写像としバイアスを無視すると，出力は$\hat{y}(\bm{x})=\sum_i w_i x_i$となる．これと目標出力の間の二乗誤差は$E=(\hat{y}(\bm{x}-y)^2/2)$なので，$(\hat{y}(\bm{x})-y)x_i$はこの誤差のパラメータ$w_i$による微分にほかならない．つまり，デルタ則は，出力の二乗誤差を極小にするように最適化する勾配降下法にほかならない．したがってパーセプトロンの学習を一般化することで勾配降下法のアイデアに自然にたどり着くのである．そして，多層ニューラルネットワークに勾配降下法を応用させた学習手法が誤差逆伝播法である．

\subsection{誤差逆伝播法の考え方}
勾配降下法を用いた多層ニューラルネットワークの学習手法を誤差逆伝播法とよぶ．ここでは，単純なモデルを用いて誤差逆伝播法の考え方について説明する．ここで扱う勾配とは誤差関数の微分係数
\begin{equation}
  \Delta_{\bm{w}}E(\bm{w}) = \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial \bm{w}}
\end{equation}
であった．誤差関数$E$はモデルの出力と正解値の間のズレを測る量であるため，出力$\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w})$を通じてニューラルネットワークのパラメータに依存している．例えば二乗誤差関数の場合は，$E(\bm{w}) = (\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w}) - \bm{y})^2 / 2$である．つまり，微分のチェインルールを使うと誤差関数の第$l$層にあるパラメータ$w_{ji}^{(l)}$による微分は
\begin{equation}
  \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial w_{ji}^{(l)}} 
  = \sum_{k=1}^{D_l} \frac{\partial E(\bm{w})}{\partial \hat{y}_k} \frac{\partial \hat{y}_k}{\partial w_{ji}^{(l)}} 
\end{equation}
と書ける．$\partial E(\bm{w}) / \partial \hat{y}_k$の値は簡単に計算できるため，この値は$\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w})$をパラメータ$w_{ji}^{(l)}$で偏微分する計算に帰着するが，深層ニューラルネットワークにおいてこの計算がかなる複雑になる．\par
このことを理解するために例として各層が1つのユニットからなる$L$層の深層ニューラルネットワークという単純なモデルを考える．図\ref{チェインニューラルネットワーク}は第$l$層とその前後にあるユニットに注目したものである．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw (-5,0) -- (5,0);
      \draw (5.5,0) node{$\cdots$};
      \draw (-5.5,0) node{$\cdots$};
      \filldraw[fill=white] (-3,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (3,0) circle[radius=1];
      \draw (-0.5,0) node{$u^{(l)}$}; 
      \draw (0.5,0) node{$z^{(l)}$}; 
      \draw (2.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (3.5,0) node{$z^{(l+1)}$}; 
      \draw (-2.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-3.5,0) node{$z^{(l-1)}$}; 
      \draw (-4.5,0.25) node{$w^{(l-1)}$};
      \draw (-1.5,0.25) node{$w^{(l)}$};
      \draw (1.5,0.25) node{$w^{(l+1)}$};
      \draw (4.5,0.25) node{$w^{(l+2)}$};
      \draw (-3,-1) -- (-3,1);
      \draw (0,-1) -- (0,1);
      \draw (3,-1) -- (3,1);
    \end{tikzpicture}
    \caption{1つのユニットからなる層を1列につなげたニューラルネットワークの第$l$層に注目した図}
    \label{チェインニューラルネットワーク}
  \end{center}
\end{figure}
この場合，第$l$層の活性は$u^{(l)} = w^{(l)} z^{(l-1)} = w^{(l)}  f(u^{(l-1)})$で出力が$\hat{y} = z^{(L)} = f(u^{(L)})$であることから，
\begin{align}
  y
  &= f(u^{(L)}) \notag \\
  &= w^{(L)} f\left(u^{(L-1)} \right) \notag \\
  &= w^{(L)} f\left(w^{(L-1)} f\left(u^{(L-2)} \right) \right) \notag \\
  & \qquad \vdots \notag \\
  &= f\left( w^{(L)} f\left(w^{(L-1)} f\left( \cdots w^{(l+1)} f\left(w^{(l)} f\left(\cdots f(x)\right)\right)\right)\right)\right)
\end{align}
となり，これは多数の写像の合成になっているということがわかる．したがって，これを$w^{(l)}$で微分しようと思う場合，最終の第$L$層から離れれば離れるほど巨大な合成関数を計算して，その微分を実行することになる．このように多層ニューラルネットワークのパラメータ微分は層の深さが原因で計算が複雑になってしまう．計算の複雑さのほかにも，そのまま安直に数値微分として実装するのは精度としても計算量の観点からしても良い方法ではない．ではどうするかというと，我々の手で簡略化できるところは数学的に計算し尽くして，シンプルなアルゴリズムの形に帰着させてから実装するのである．その結果から得られるアルゴリズムが誤差逆伝播法というスマートな手法である\par
誤差逆伝播法の仕組みを理解するため，まず$u^{(l)} = w^{(l)} z^{(l-1)}$という関係に注目する．$w^{(l)}$の変動はまずは$u^{(l)}$の値に直接影響を与えるため，チェインルールより
\begin{equation}
  \frac{\partial E}{\partial w^{(l)}}
  = \frac{\partial E}{\partial u^{(l)}} \frac{\partial u^{(l)}}{\partial w^{(l)}}
  = \frac{\partial E}{\partial u^{(l)}} z^{(l-1)}
  \equiv \delta^{(l)} z^{(l-1)}
\end{equation}
と書き換えられる．したがって$\delta^{(l)} \equiv \partial E / \partial u^{(l)}$という量がわかれば勾配が決まる．ところが$u^{(l+1)} = w^{(l+1)} f(u^{(l)})$であるため，このデルタが次の層の$\delta^{(l+1)}$と関係付く．つまり，
\begin{align}
  \delta^{(l)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(l+1)}} \frac{\partial u^{(l+1)}}{\partial u^{(l)}}
  = \delta^{(l+1)} w^{(l+1)} f'(u^{(l)}) \notag \\
  \delta^{(l+1)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(l+2)}} \frac{\partial u^{(l+2)}}{\partial u^{(l+1)}}
  = \delta^{(l+2)} w^{(l+2)} f'(u^{(l+1)}) \notag \\
  & \qquad \vdots \notag \\
  \delta^{(L-1)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(L)}} \frac{\partial u^{(L)}}{\partial u^{(L-1)}}
  = \delta^{(L)} w^{(L)} f'(u^{(L)}) \notag \\
  \delta^{(L)}
  &= \frac{\partial E}{\partial u^{(L)}}
\end{align}
である．したがって$\delta^{(L)}$から順に遡って$\delta$の値を計算していけば，誤差関数のパラメータ微分を計算することができる．これが誤差逆伝播法の考えである．

\subsection{誤差関数の勾配計算}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]
      \draw (-3,0) -- (3,0);
      \draw (-4,3) -- (4,-3);
      \draw (-4,-3) -- (4,3);
      \filldraw[fill=white] (-4,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-4,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-4,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (4,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (4,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (4,-3) circle[radius=1];
      \draw (-0.5,0) node{$u_j^{(l)}$}; 
      \draw (0.5,0) node{$z_j^{(l)}$}; 
      \draw (-3.5,3) node{$z_i^{(l)}$}; 
      \draw (3.5,-3) node{$u_k^{(l+1)}$}; 
      \draw (-2,2) node{$w_{ji}^{(l)}$}; 
      \draw (-4,1.6) node{$\vdots$}; 
      \draw (-4,-1.4) node{$\vdots$}; 
      \draw (4,1.6) node{$\vdots$}; 
      \draw (4,-1.4) node{$\vdots$}; 
      \draw (0,-1) -- (0,1);
      \draw (-4,4) -- (-4,2);
      \draw (-4,1) -- (-4,-1);
      \draw (-4,-2) -- (-4,-4);
      \draw (4,4) -- (4,2);
      \draw (4,1) -- (4,-1);
      \draw (4,-2) -- (4,-4);
    \end{tikzpicture}
    \caption{1つのユニットからなる層を1列につなげたニューラルネットワークの第$l$層に注目した図}
  \end{center}
\end{figure}

誤差逆伝播法に至るためのアイデアの1つ目は，巨大な合成関数の微分を一挙に計算せず，困難を分割することであった．そのために注目している重み$w_{ji}^{(l)}$の変動が，ネットワークの局所的な構造を通じて周囲にどれくらいの影響を与えるか，という観点から勾配を書き換える．図\ref{}のように，重み$w_{ji}^{(l)}$の変動は，まず$l$のユニット$j$の総入力を変化させる．この総入力$u_j^{(l)}$の変動がネットワークを順次伝播していき，出力を変化させ，最終的に誤差関数の変動を与える．この事実を微分操作で表現すると，誤差関数$E_n(u_j^{(l)}(w_{ji}^{(l)}))$は総入力$u_j^{(l)}$を通じて，重み$w_{ji}^{(l)}$に間接的に依存しているため，
\begin{equation}
  \frac{\partial E_n}{\partial w_{ji}^{(l)}}
  = \frac{\partial E_n}{\partial u_j^{(l)}} \frac{\partial u_j^{(l)}}{\partial w_{ji}^{(l)}} \notag \\
  = \delta_j^{(l)} z_i^{(l-1)} \label{ニューラルネットワークパラメータ微分}
\end{equation}
と書くことができる．2行目の右辺の1つ目の因子をデルタとよび．
\begin{equation}
  \delta_j^{(l)}
  \equiv \frac{\partial E_n}{\partial u_j^{(l)}}
\end{equation}
と定義した．これはユニット$j$からのシグナルが，どれほど最終的に誤差に聞いているかを測る尺度となる量である．したがって，この値が求まれば勾配が決定する．このように勾配をデルタとユニット出力に分けることが第1ステップである．\par
第2ステップであるデルタを決めるアルゴリズムは誤差逆伝播法の核となる部分である．実はこの部分も，答えが一度わかってしまえばそれほど難しい話ではない．なぜなら，デルタを満たす漸化式を見つけてやればよいからである．漸化式を導くのみ，デルタの定義に立ち返ってみる．デルタは誤差関数をユニット$j$への総入力$u_j^{(l)}$で微分したものである．そこでこの総入力の変化がどのように誤差関数に影響をするのかを見るために，再びネットワークの局所的な構造に注目する．図\ref{}より，ユニット$j$の総入力$u_j^{(l)}$は活性化関数が作用することでこのユニットの出力へ変換され，隣接する$l+1$層のユニットたちへ入力する．したがって$u_j^{(l)}$の変動は，次層のユニットたちの総入力$u_k^{(l+1)}$の変化を通じて誤差関数を変動させる．つまり微分係数は
\begin{equation}
  \delta_j^{(l)}
  = \frac{\partial E_n}{\partial u_j^{(l)}}
  = \sum_{k=0}^{d_{l+1}-1} \frac{\partial E_n}{\partial u_k^{(l+1)}}\frac{\partial u_k^{(l+1)}}{\partial u_j^{(l)}}
\end{equation}
という性質を満たす．右辺の1つ目の因子は$l+1$層でのデルタ$\delta_k^{(l+1)}$にほかならないため，この式は隣接層間のデルタの間の漸化式である．
\begin{equation}
  u_k^{(l+1)}
  = \sum_{j'} w_{kj'}^{(l+1)} f(u_{j'}^{(l)})
\end{equation}
であったことを思い出すと，この式は次のようにまとめることができる．
\begin{equation}
  \delta_j^{(l)}
  = \sum_{k=0}^{d_{l+1}-1} \delta_k^{(l+1)} w_{kj}^{(l+1)} f'(u_{j'}^{(l)})
\end{equation}
これがデルタの逆伝播を記述する式である．逆伝播とよばれる理由は，通常のニューラルネットワークの入力が
\begin{equation}
  u_j^{(l)}
  = \sum_{k=0}^{d_{l+1}-1} w_{kj}^{(l)} f(u_{i'}^{(l-1)}) \label{デルタ逆伝播}
\end{equation}
を通じて重み$w_{ji}^{(l)}$と活性化関数$f$を受け取りながら$l-1$層から$l$層へ順伝播するのに対し，式\ref{デルタ逆伝播}を見ると，デルタという量が$w_{kj}^{(l+1)}$倍の作用を受けて$l+1$層から$l$層へ逆向きに伝播しているからである．実際にデルタを計算するアルゴリズムにおいても，出力層で計算されたデルタの「初期値」の情報を入力層側に向けて順次逆向きに伝播させている．したがって，実際の計算では，まず入力を出力層まで順伝播させ，出力層での誤差を計算させる．そして，その結果をもとにデルタを逆伝播させる．
\begin{align}
  &\bm{x}_n = \bm{z}^{(1)} \rightarrow \bm{z}^{(2)} \rightarrow \cdots \rightarrow \bm{z}^{(L-1)} \rightarrow \bm{z}^{(L)} = \hat{\bm{y}} \notag\\
  &\bm{\delta}^{(1)} \leftarrow \bm{\delta}^{(2)} \leftarrow \cdots \leftarrow \bm{\delta}^{(L-2)} \leftarrow \bm{\delta}^{(L-1)} \leftarrow \bm{\delta}^{(L)}
\end{align}
$\bm{\delta}^{(l)}$は$l$層のデルタを並べて作ったベクトルである．来れたの結果を式\ref{ニューラルネットワークパラメータ微分}の形に組み合わせることですべての勾配が決まる．
\begin{equation}
  \frac{\partial E_n}{\partial \bm{w}_{ji}^{(l)}}
  = \bm{\delta}^{(l)} \left( \bm{z}^{(l-1)} \right)^{\top}
\end{equation}
これが誤差逆伝播法である．

\subsection{逆伝播計算の初期値}
逆伝播において漸化式を解くための初期値にあたるのは，出力層におけるデルタである．この値は簡単に計算できる．というのも出力層の活性化関数を$f$とすると，最終出力は$\hat{y}_j=f(u_j^{(L)})$であるため，出力層のユニット$j$のデルタは$E_n(\hat{y}_j(u_j^{(L)}))$を$u_j^{(L)}$で微分して，
\begin{equation}
  \delta_j^{(L)}
  = \frac{\partial E_n}{\partial \hat{y}_j} f'(u_j^{(L)})
\end{equation}
となるからである．例えば回帰問題などの場合には誤差関数として二乗誤差$E_n=(\hat{\bm{y}}(\bm{x};\bm{w})-\bm{y})^2/2$が用いられる．この場合デルタの具体形は
\begin{equation}
  \delta_j^{(L)} = (\bm{y}_j - y_j)\hat{y}'_j (u_j^{(L)})
\end{equation}
である．出力層の活性化関数が恒等写像であれば，当然ながら$\delta_j^{(L)}=(\hat{y}_j-y_j)$であり，前節のデルタ則のパラメータ更新(\ref{})を再現する．\par
一方，誤差関数が交差エントロピー(\ref{})である場合，
\begin{equation}
  \delta_j^{(L)}
  = -\sum_k \frac{t(y_n)_k}{\hat{y}_k}\hat{y}'_k(u_j^{(L)})
\end{equation}
であった．この出力層の活性化関数はソフトマックス$y_k = e^{u_k^{(L)}}/\sum_{k'}e^{u_{k'}^{(L)}}$である．ソフトマックスの微分はクロネッカーのデルタを用いると
\begin{equation}
  \frac{\partial \hat{y}_k}{\partial u_j^{(L)}}
  = \delta_{kj} \hat{y_k} - \hat{y}_j \hat{y}_k
\end{equation}
と書き換えられるという性質がある．さらにクラス分類のときは，どのような訓練サンプルも$\sum_kt_k=1$という性質を満たしているため，デルタは結局$\delta_j^{(L)}=(\hat{y}_j - t_j)$という先ほどと同じ形に帰着する．

\subsection{勾配計算}
勾配計算の目的はニューラルネットワークの勾配法による学習であったので，誤差逆伝播で終わりではない．各訓練サンプルに対して計算された勾配$\partial E_n/\partial w_{ji}^{(l)}$を，学習に用いる(ミニ)バッチ$\mathcal{D}$で平均して実際のパラメータの更新量を求める必要がある．
\begin{equation}
  \Delta w_{ji}^{(l)}
  = -\eta \frac{\partial E}{\partial w_{ji}^{(l)}}
  = -\eta \frac{1}{|\mathcal{D}|} \sum_{n \in \mathcal{D}}\frac{\partial E}{\partial w_{ji}^{(l)}}
\end{equation}
そのうえで，各時刻$t$でのパラメータ値で計算した$\Delta w_{ji}^{(t,l)}$を使って
\begin{equation}
  w_{ji}^{(t+1,l)}
  = w_{ji}^{(t,l)} + \Delta w_{ji}^{(t,l)}
\end{equation}
と重みパラメータを更新する．その後再び順伝播と逆伝播を行い，次時刻にも同じ操作を繰り返す．これをパラメータの収束まで繰り返すのが勾配降下法による学習であった．

\subsection{デルタの意味}
ここでは誤差逆伝播法に現れたデルタの意味について説明する．出力層におけるデルタには$\delta_j^{(L)}=\hat{y}_j(\bm{x};\bm{w})-y_j$という形をしていた．これは訓練サンプル$\bm{x}$を入力した際の最終出力$\bm{y}$と，訓練サンプルの目標信号$\bm{y}$の差なので，まさにニューラルネットワークによる推論の誤差である．勾配降下法はこの誤差をできるだけ打ち消すように，出力層とその手前の層の間の重みパラメータ$w_{pq}^{(L)}$を修正する．つまり，このデルタ$\bm{\delta}^{(L)}$は，出力層ノードにつながる重みがどの程度誤差に寄与しているかを測る量になっている．では，中間層のノードたちがどのくらい誤差関数に効いているかを測っているのでしょうか．\par
中間層のノードの総入力を
\begin{equation}
  u_j^{(l)} \rightarrow u_j^{(l)} + \Delta u_j^{(l)}
\end{equation}
と変動させてみる．デルタの定義から，この変動により誤差関数はだいたい
\begin{equation}
  \Delta E \approx \delta_j^{(l)} \Delta u_j^{(l)}
\end{equation}
だけズレる．もしこのデルタ係数がほとんど0に近ければ，このノードの総入力の大きさを調整してもほとんど誤差関数の大きさは改善できないことになる．つまりこのノードへの総入力を決めている重みたちは，ほとんど誤差に寄与しないということになる．\par
一方デルタの絶対値が大きい場合は，このノードの総入力を変えることで誤差関数は劇的に変動する．つまり，パラメータ空間の中で，現在地点から少しずれるだけで大きく誤差関数が変化しえるため，現在のニューラルネットワークは最適値よりかなり上にいる可能性があるといえる．つまりこのノードの総入力は，誤差関数を極小化しない不適切な値を示しているということであるため，誤差を減らすようにこのノードへの入力重み$w_{ji}^{(l)}$を修正すべきである．この総入力の変動と逆符号の方向に変動を与えるパラメータの修正をする．これが誤差逆伝播法をもとにした勾配降下法を行っていることにほかならない．このように一般化デルタ$\delta_j^(l)$は，$l$層のノード$j$に付随した局所的な誤差を測る量になっている．
